Vilkikus tikrinę pareigūnai patyrė išpuolį: reikalavo netrukdyti, užblokavo automobilį

Praėjusią savaitę, balandžio 21 d., Lietuvos transporto saugos administracijos (LTSA) pareigūnai, vykdydami priežiūros funkcijas Klaipėdos jūrų uosto teritorijoje esančioje Malkų įlankoje pastebėjo į teritoriją atvykusias medienos rąstais pakrautas sunkiasvores transporto priemones, dėl kurių kilo pagrįstų įtarimų, kad gali būti viršyta leidžiama masė. Pradėjus patikrinimą, pareigūnams buvo sąmoningai trukdoma ir priešinamasi, netgi užblokuotas tarnybinis automobilis.

Užblokavo pareigūnų automobilį

LTSA pareigūnai turi teisę tikrinti transporto priemones ir jų vairuotojus, kai yra pagrindo manyti, kad galėjo būti padarytas administracinis nusižengimas, taip pat kai galimas pažeidimas yra tęstinio pobūdžio. Tąkart pareigūnai lankėsi pajūryje, vadinamojoje Malkų įlankoje. Tačiau eilinis patikrinimas baigėsi neeiline istorija.

Kaip nurodė LTSA, rąstus gabenę sunkiasvorio transporto priemonių vairuotojai, pamatę tarnybinį pareigūnų automobilį, iš pradžių bandė pasišalinti, o, pradėjus patikrinimą, atsisakė pasverti transporto priemonę, kad būtų nustatyta jos masė.

„Vėliau patikrinimo metu Malkų įlankoje veikiančios įmonės atstovai LTSA pareigūnų reikalavo pasišalinti iš teritorijos, motyvuodami tuo, kad trikdomas jų darbas. Sudėtingėjant situacijai, prie LTSA tarnybinio automobilio iš priekio privažiavo uosto krautuvas, o iš galo – vilkikas, taip užblokuodami išvažiavimą. Dėl uosto krautuvo vairuotojo veiksmų kilo grėsmė LTSA kontrolės automobiliui ir jo ekipažo nariams“, – nurodė įstaigos atstovai.

Dėl šio incidento artimiausiu metu planuojama kreiptis į teisėsaugos institucijas. Anot LTSA, situacijos, kai jų pareigūnai persekiojami, sąmoningai ir piktybiškai atsisakoma vykdyti nurodymus, nėra retos.

„Panašūs atvejai kartojasi, todėl artimiausiu metu visi LTSA pareigūnai bus aprūpinti kūno kameromis. Tai padės užtikrinti veiksmų skaidrumą, fiksuoti galimus pažeidimus ir netgi grasinimus pareigūnams, kaip buvo šiuo atveju. Kūno kameros padės didinti tiek pareigūnų, tiek kitų eismo dalyvių atsakomybę“, – nurodė įstaiga.

Prisideda prie kelių niokojimo

LRT.lt jau rašė apie tai, kad svorio ribojimų nepaisantys vežėjai kelia rimtų problemų Lietuvoje. Ypač tuo piktnaudžiauja miškavežiai, tarp kurių yra ne viena nuolat pažeidimus daranti įmonė.

Pasak asociacijos „Lietuvos keliai“ vadovo Šarūno Frolenko, sunkiasvorio transporto pažeidimai Lietuvoje tebėra problema, kuri sulaukia nepelnytai mažai dėmesio.

„Šalies keliuose vis dar gausu vilkikų, viršijančių leistiną svorį ar ašių apkrovas. Tai nebe pavieniai pažeidimai, o sistemingas įstatymų apeidinėjimas, keliantis grėsmę kelių būklei, visų eismo dalyvių saugumui ir sąžiningai konkurencijai tarp vežėjų“, – pabrėžė jis.

Kaip pažymi bendrovės „Kelių priežiūra“ atstovai, svorio ribojimų nepaisymas ypač kenkia keliams, kurių kokybė šalyje ir taip nėra itin gera. Tad neatsakingi vežėjai tik dar labiau paspartina kelių degradaciją.

„Kiekvienas kelias projektuojamas taip, kad tarnautų nustatytą laikotarpį, tačiau naudojimo trukmė priklauso nuo kelio paskirties, finansinių galimybių jį prižiūrėti ir techninės būklės. Lietuvos kelių tinkle yra ruožų, kurie be didesnių remonto darbų naudojami dešimtmečius. Tokiais atvejais, siekiant apsaugoti eismo dalyvius ir infrastruktūrą, taikomi greičio ar svorio apribojimai, o patruliuojantys specialistai teikia rekomendacijas dėl dangos būklės.

Normatyvai apibrėžia, kad Lietuvos keliais be apribojimų gali judėti 40 t masės su kroviniu vilkikai, kurių varančiosios ašies apkrova neviršija 11,5 t, o kitos ašys – 10 t. Karštomis vasaros dienomis šie apkrovos parametrai gali reikšmingai veikti dangą. Kai vilkikai perkraunami ir viršija nustatytas normas, net papildomos dviejų tonų apkrovos vienoje ašyje gali sukelti beveik dvigubą žalą kelio dangai“, – rašoma LRT.lt skirtame „Kelių priežiūros“ komentare.

Savo ruožtu „Via Lietuva“, remdamasi VILNIUS TECH analize, nurodė, kad pilna pakrauta sunkiasvorė transporto priemonė daro 35 kartus didesnį poveikį kelio dangos konstrukcijai nei nepakrauta.

Stiprins kontrolę

Siekiant suvaldyti perkrautų vilkikų daromą žalą keliams, valstybinių kelių valdytoja „Via Lietuva“ iki 2028 metų įdiegs 18 sunkiojo transporto svarstyklių, bus stiprinami LTSA pajėgumai, sako susisiekimo ministras Juras Taminskas.

„Bus kompleksinis sprendimas, kuris jau vyksta. Pirmiausia, bus diegiamos svarstyklės pagrindiniuose taškuose – per trejus metus „Via Lietuva“ planuoja įdiegti 18 svėrimo vietų. Taip pat stiprinami iš esmės LTSA pajėgumai, kad 24/7 būtų vykdomi sunkiasvorio transporto patikrinimai“, – LRT RADIJUI anksčiau teigė J. Taminskas.

„Kad vežėjai nenorėtų ir nekiltų net minčių perkrauti transportą“, – kalbėjo jis.

Anot J. Taminsko, LTSA dabar neturi pakankamai išteklių tinkamai kontroliuoti vežėjus. Jo teigimu, pernai LTSA patikrino apie 12 tūkst. sunkvežimių, iš kurių apkrauti buvo daugiau nei 200. Dažniausiai tai miškavežiai.

Lietuvoje keliais gali važinėti vilkikai, kurių svoris siekia iki 40 tonų, varančiosios ašies apkrova neviršija 11,5 tonos, o kitų ašių – ne daugiau kaip 10 tonų.