Japonijos startuolis siekia vaisto nuo kačių inkstų ligos patvirtinimo

Vienas startuolis Japonijoje pateikė prašymą patvirtinti naują vaistą lėtinei kačių inkstų ligai gydyti, pirmadienį pranešė jo įkūrėjas. Šiuo metu nėra veiksmingo ligos išgydymo būdo.

Tokijuje įsikūręs AIM medicinos institutas penktadienį pateikė prašymą Žemės ūkio ministerijai, kai bandymai parodė, jog vaistas ženkliai pailgino sergančių kačių gyvenimą, sakė tyrėjas Toru Miyazaki.

„Dauguma kačių kenčia nuo lėtinės inkstų ligos, o daugelis miršta nuo galutinės stadijos inkstų nepakankamumo arba uremijos“, – naujienų agentūrai AFP teigė buvęs Tokijo universiteto profesorius T. Miyazaki.

„Ėmėmės kurti vaistą siekdami įveikti šią situaciją ir palengvinti finansinę bei fizinę naštą tiek katėms, tiek jų šeimininkams“, – sakė jis.

T. Miyazaki tyrimai atsidūrė dėmesio centre prieš penkerius metus, kai jam teko sustabdyti vaisto kūrimą dėl tyrimų finansavimo trūkumo per COVID-19 pandemiją.

Po žiniasklaidos pranešimų 2021–2022 metais jis sulaukė daugybės kačių mylėtojų ir šeimininkų aukų, kurių bendra suma siekė beveik 300 mln. jenų (1,61 mln. eurų).

Lėtinė inkstų liga yra dažna tarp vyresnių kačių, ja serga iki 40 proc. vyresnių nei 10 metų ir 80 proc. vyresnių nei 15 metų kačių, teigia JAV Kornelio kačių sveikatos centras.

Tai yra „progresuojanti liga, neturinti galutinio išgydymo būdo“, nurodė centras.

Vasarį žurnale „Veterinary Journal“ paskelbtame T. Miyazaki tyrime metus buvo stebima 11 gydytų ir 15 negydytų kačių.

Gydytų kačių bendras išgyvenamumas siekė nuo 80 iki 83 proc., o negydytų – 20 procentų.