PSO pandemijų susitarimą stabdo ginčai dėl vakcinų ir duomenų prieigos

Pasaulio sveikatos organizacijoje (PSO) pirmadienį prasideda nauja derybų savaitė, skirta užbaigti svarbią trūkstamą tarptautinio susitarimo dėl ateities pandemijų valdymo dalį, tačiau procesą stabdo dideli nesutarimai.

Turtingosios ir besivystančios šalys PSO derybose nesutaria dėl to, kaip praėjusiais metais priimta pandemijų sutartis veiks praktiškai.

Susitarimo Patogenų prieigos ir naudos pasidalijimo (PABS) sistema reglamentuoja prieigą prie pandeminį potencialą turinčių patogenų ir dalijimąsi iš jų gaunama nauda: vakcinomis, testais ir gydymu.

„Besivystančios šalys išreiškia nepasitikėjimą, baimindamosi, kad jos pasidalins savo virusais be jokių garantijų dėl teisingos prieigos prie vakcinų krizės atveju“, – AFP sakė PSO vyriausioji mokslininkė Sylvie Briand.

Tuo tarpu kitos šalys klausia, ar farmacijos pramonė turėtų pajėgumų ir motyvacijos prisidėti prie pasaulinio pandemijų susitarimo „be garantijų dėl investicijų grąžos“, sakė ji.

Kitas iššūkis, pasak jos, yra „integruoti dalijimąsi genetiniais duomenimis, kurie dabar yra tokie pat svarbūs kaip ir fiziniai virusai kuriant vakcinas, gydymą ir diagnostiką“.

„Labai sunku“

Pernai gegužę PSO valstybės narės priėmė istorinį pandemijų susitarimą dėl ateities sveikatos krizių sprendimo po daugiau nei trejus metus trukusių derybų, kurias paskatino COVID-19 šokas.

Susitarimu siekiama užkirsti kelią ateities pandemijoms išvengiant nenuoseklaus atsako ir tarptautinės netvarkos, kuri lydėjo koronaviruso krizę, gerinant pasaulinį koordinavimą, stebėjimą ir prieigą prie vakcinų.

Tačiau PABS, sutarties šerdis, buvo palikta nuošalyje, siekiant patvirtinti didžiąją dalį susitarimo.

Šalims buvo suteikta viena paskutinė savaitė, iki šio penktadienio, susiderėti dėl PABS, siekiant, kad ji būtų patvirtinta per PSO valstybių narių Pasaulio sveikatos asamblėją, kuri prasideda gegužės 18 dieną.

Brazilijos misijos Ženevoje diplomatas Jeanas Karydakis sakė manantis, kad susitarimas įmanomas, net jei skirtumai „jokiu būdu nėra nereikšmingi“.

„Pažanga buvo lėta“ ir rasti kompromisą „bus labai sunku“, nors Europos Sąjunga (ES) dabar „deda pastangas pademonstruoti tam tikrą lankstumą“, sakė jis.

PABS laikoma itin svarbia besivystančioms valstybėms, ypač Afrikoje, kur daugelis šalių jautėsi paliktos likimo valiai kovojant dėl COVID-19 vakcinų.

Tačiau jų pozicijose yra niuansų. Kai kurios besivystančios ekonomikos, pavyzdžiui, Pietų Afrika, nori technologijų perdavimo, o skurdžiausios šalys daugiausia dėmesio skiria prieigai prie sveikatos priežiūros produktų.

Adeelas Mumtazas Khokharas iš Pakistano misijos sakė, kad derybos buvo „gana sudėtingos“, bet „mes neprarandame vilties“.

„Licencijavimas, technologijų perdavimas ir platesnis jūsų sveikatos sistemos pajėgumų stiprinimas – tai išlieka dideliu ginčų objektu“, – sakė jis.

Anoniminė prieiga?

Sutartyje jau numatyta, kad dalyvaujančios farmacijos bendrovės turėtų pateikti 20 proc. savo realiuoju laiku gaminamų vakcinų, testų ir gydymo priemonių PSO perskirstymui – bent pusę kaip auką, o likusią dalį „už prieinamą kainą“.

Tačiau detalės dar turi būti apibrėžtos PABS priede, kaip ir prieigos prie sveikatos duomenų bei įrankių ne pandemijų metu sąlygos.

NVO ir besivystančios šalys nori įvesti privalomas taisykles laboratorijoms, kad būtų užtikrinta, jog skurdžios šalys gaus vakcinas.

„Per Ebolos protrūkius iš Afrikos pacientų paimti mėginiai padėjo sukurti gydymą be tokių įsipareigojimų“, – sakė Olena Zarycka iš medicinos labdaros organizacijos „Gydytojai be sienų“ (MSF).

Rezultatas, pasak jos, buvo ribotos atsargos Afrikoje ir atsargos JAV, kurios valdant prezidentui Donaldui Trumpui pasitraukė iš PSO.

Besivystančios šalys taip pat nori vartotojų registracijos ir sekimo sistemos PABS duomenų bazei, o išsivysčiusios šalys, „iš esmės Vokietija, Norvegija ir Šveicarija, pasisako už anoniminės prieigos išlaikymą“, sakė K. M. Gopakumaras, Trečiojo pasaulio tinklo vyresnysis tyrėjas.

Anoniminė prieiga padarytų „neįmanoma“ sekti, kas naudoja patogenų informaciją, kam ir ar jie dalijasi gauta nauda, bendrame laiške PSO teigė 100 nevyriausybinių organizacijų, įskaitant „Oxfam“.

„Praktikoje tai reiškia, kad genetiniai ištekliai, kilę iš besivystančių šalių, gali būti prieinami, komercializuojami ir išnaudojami visiškai nebaudžiamai“, – rašoma laiške.