Sakurų žieduose tupinčių paukščių žavesiui neatsispyręs Čepulis: pasidaviau beprotybei

Mėlynoji zylė

Praėjusią savaitę daugelis vilniečių skubėjo nusifotografuoti prie sakurų, na, o slyvų, lietuviškų vyšnių, magnolijų ir kitų krūmų žiedais grožėtis ir juos fotografuoti bus galima dar ilgai. Visgi ypač mėgstamas yra tapęs būtent fotografavimasis prie sakurų, o šiemet jam neatsispyrė ir gamtos fotografas Marius Čepulis.

M. Čepulis savo feisbuko paskyroje rašė: „Ir aš pasidaviau sakurų žydėjimo beprotybei. Juolab kad gavau labai daug užsakymų fotosesijoms. Tai nuo ankstyvo ryto laksčiau paskui pozuotojus, bandžiau statyti juos į tinkamas pozas, bet neklauso anie, jiems, matai, ant žemės strikinėti gražiau. Arba kažkodėl atkišus užpakalį smagiau pozuojas...“

Nors aprašyme M. Čepulis jam pozavusius paukščius ir kritikavo, jo nuotraukos tikrai kelia susižavėjimą. Gamtininkas neslėpė, kad mėgsta fotografuoti mėlynąją zylę, sakuros žiedų apsupta ji atrodė išties puikiai.

Karklažvirblį įamžinęs fotografas pajuokavo, kad jis bandė pozuoti su žiedu snape, bet tada pajuto, kad ten visai nemažai nektaro, ir pradėjo jį siurbčioti, užuot fotografavęsis.

Gamtos mylėtojas taip pat įamžino ant sakurų nutūpusią liepsnelę ir juodąjį strazdą.