Vyras, šaudęs per korespondentų vakarienę, apkaltintas pasikėsinimu nužudyti Trumpą

Vyras, kaltinamas šaudymu per korespondentų vakarienę, kurioje dalyvavo ir prezidentas Donaldas Trumpas, pirmadienį buvo atvesdintas į teismą ir ten jam pateikti kaltinimai dėl bandymo nužudyti prezidentą ir dėl dar dviejų nusikaltimų, susijusių su šaunamaisiais ginklais.

31 metų Cole‘ui Allenui gresia kalėjimo iki gyvos galvos bausmė, jei jis bus pripažintas kaltu dėl bandymo nužudyti D. Trumpą praėjusį šeštadienį, iškilmingos Baltųjų rūmų korespondentų asociacijos vakarienės Vašingtone metu.

Mėlyną kombinezoną vilkėjęs C. Allenas per posėdį JAV sostinės federaliniame teisme kaltės nepripažino. Jis liko sulaikytas iki kito teismo posėdžio.

Prokurorai teismui sakė, kad C. Allenas, bandydamas prasiveržti pro apsaugą „Hilton“ viešbutyje, kur jau dešimtmečius vyksta kasmetinė Baltųjų rūmų korespondentų asociacijos (WHCA) vakarienė, turėjo lygiavamzdį šautuvą, pusiau automatinį pistoletą ir tris peilius.

Buvo paleisti keli šūviai, kol jis buvo sutramdytas per chaotišką susirėmimą prie patikros posto. C. Alenui taip ir nepavyko prisiartinti prie D. Trumpo ar kitų pokylio svečių.

Baltieji rūmai pirmadienį dėl šaudymo per iškilmingą korespondentų vakarienę Vašingtone, kurioje dalyvavo prezidentas Donaldas Trumpas, apkaltino, pasak jų, „kairiųjų neapykantos kultą“.

Spaudos sekretorė Karoline Leavitt sakė, kad šis incidentas, dėl kurio įtariamas asmuo pirmadienį turi stoti prieš teismą, buvo trečias bandymas nužudyti respublikoną D. Trumpą per pastaruosius dvejus metus.

„Dėl kairiųjų neapykantos kulto prieš prezidentą ir visus, kurie jį palaiko ir jam dirba, buvo sužeista ir nužudyta daug žmonių, ir šį savaitgalį tai vos neįvyko ir vėl“, – sakė ji.

Pats D. Trumpas dažnai peržengia prezidentinio precedento ribas, turint omenyje jo žodžius, išsakomus politinių oponentų atžvilgiu, pasak kritikų, poliarizuojančius ir kartais agresyvius.

Per spaudos konferenciją, praėjus kelioms minutėms po išpuolio per Baltųjų rūmų korespondentų vakarienę D. Trumpas pasirinko taikesnį toną žiniasklaidos atžvilgiu, nors anksčiau yra ją pavadinęs „liaudies priešu“.

Tačiau K. Leavitt, kuri vakarienės metu, kai įvyko incidentas, buvo ant scenos kartu su D. Trumpu, sakė, kad vyksta 79 metų prezidento „sisteminis demonizavimas“.

„Niekas pastaraisiais metais nesulaukė daugiau kulkų ir smurto nei prezidentas Trumpas“, – sakė K. Leavitt, sugrįžusi iš motinystės atostogų vesti brifingo Baltuosiuose rūmuose.

„Tie, kurie nuolat, melagingai apšaukia ir šmeižia prezidentą vadindami jį fašistu, grėsme demokratijai, ir lygina jį su Hitleriu, kad pelnytų politinių taškų, skatina tokį smurtą“, – pridūrė ji.

Tarp anksčiau D. Trumpą su nacių lyderiu Adolfu Hitleriu lyginusių asmenų yra ir jo paties viceprezidentas J. D. Vance‘as, kai 2016 m. dar buvo D. Trumpo oponentas.