Į dailiojo čiuožimo federaciją skrieja kritika: Lietuvai nebeatstovaus Golovkina-Dolinskė

„Nuo šiol nebeatstovausiu Lietuvai – šiuo metu vyksta mano perėjimo procesas į Didžiosios Britanijos federaciją“, – pirmadienio vakarą socialiniuose tinkluose pranešė Lietuvos dailiojo čiuožimo sportininkė Aleksandra Golovkina-Dolinskė.

Daugkartinė Lietuvos čempionė pranešė, jog šis jos sprendimas priimtas dėl situacijos Lietuvos čiuožimo federacijoje.

„22 metus čiuožiau po Lietuvos vėliava ir visada labai didžiavausi – man nuoširdžiai gaila, kad nebeatstovausiu savo šaliai, – rašė 27 metų čiuožėja. – Šis šalies keitimas yra susiklosčiusios situacijos su Lietuvos čiuožimo federacija pasekmė. Mano ir federacijos požiūriai į mano tolimesnę karjerą išsiskyrė.“

Socialiniuose tinkluose pasidalintame pasakojime A. Golovkina-Dolinskė atskleidė, jog santykiai su federacija pasidarė dar labiau įtempti po 2025 metais negauto finansavimo. Išeitį sportininkė rado – ji rėmėsi „GoFundMe“ platforma, kuri jai leido išsilaikyti aukščiausio lygio sporte. Vis tik šis žingsnis, kaip teigė A. Golovkina-Dolinskė, nepatiko federacijai.

„Pasak federacijos, mano kreipimasis į visuomenę buvo netinkamas poelgis, reiškiantis nepagarbą ir nedėkingumą federacijai, nors kreipiantis pagalbos nebuvau užsiminusi nei apie tai, kaip iš tiesų man buvo paaiškintas sprendimas, nei apie federaciją apskritai. Nuo to laiko buvau paveikta nuolatinio emocinio spaudimo – žeminančio ir nepagarbaus federacijos elgesio ir bendravimo.

Nors finansinio nutraukimo sprendimas man nebuvo paaiškintas sportiniu principu, aš jį priėmiau ramiai ir radau būdų tęsti karjerą, padengdama išlaidas savarankiškai, tačiau visi mano bandymai tęsti karjerą per pastarąjį laikotarpį nuolat privesdavo prie federacijos veiksmų ir komunikacijos, iš kurių buvau ne kartą aiškiai supratusi, kad mano karjera ir toliau yra laikoma kaip besibaigianti ir neverta tolimesnio ne tik finansinio, bet ir moralinio palaikymo.

Ilgą laiką treniravausi kiekvieną dieną nuolat jausdama, kad mano darbas ant ledo nebus lemiamas veiksnys priimant sprendimus, ir suvokdama, kad mano sportinė karjera šioje sistemoje neturi ateities“, – dalijosi čiuožėja.

LRT primena, jog ketvirtadienį apie sudėtingą situaciją Lietuvos dailiojo čiuožimo federacijoje prabilo ir Lilija Vanagienė bei Meda Variakojytė.

