Žibėnas apie puikią „Ryto“ pergalę: norėjome parodyti, kad Šiauliuose buvo nesusipratimas

Pirmadienio vakarą Lietuvos krepšinio lygoje (LKL) Vilniaus „Rytas“ (18-10) įsirašė svarbią pergalę prieš „Šiaulius“ (15-13). Po rungtynių šiauliečių vyriausiasis treneris Darius Songaila buvo itin nekalbus, tuo tarpu „Ryto“ strategas Giedrius Žibėnas atskleidė, jog jo auklėtiniai šios dvikovos laukė su nekantrumu.

Galingą trečią puolimo kėlinį sužaidęs vilniečiai namuose 102:72 (22:22, 19:18, 32:14, 29:18) įveikė svečius iš Šiaulių.

Iki šiol dvi tarpusavio akistatas laimėjęs buvo „Rytas“, vieną pastarąją – Saulės miesto komanda. Tąkart sostinės klubas krito rezultatu 90:107.

„Laukėme šitų rungtynių, ypač žaidėjai laukė, kad įrodytų, jog Šiauliuose buvo tiesiog nesusipratimas. Mums tikrai padėjo tai, kad rodėme iškarpas iš tų rungtynių, kaip mes jose atrodėme ir būtent dėl to žaidėjai laukė šios akistatos, – po akistatos kalbėjo G. Žibėnas. – Pavyko rungtynių planas, buvome visiškai skirtingi nuo tos akistatos. Tai yra vienintelis būdas, kaip mes turime žaisti dabar, tokioje sezono stadijoje, ruošiantis tam pačiam finalo ketvertui, gerinant pozijas LKL turnyro lentelėje.

Reikia pagirti žaidėjus, nes nėra lengva žaisti kas antrą dieną ir tokią pastangą rodyti, ypač tokią, kokią mes parodėme antroje rungtynių pusėje. Pirmos trečio kėlinio minutės buvo pavyzdinės – gal ir prametėme metimus, bet tie atkovoti kamuoliai „laužė“ rungtynes.“

Strategas pabrėžė, jog didžiausias dėmesys prieš rungtynes sostinėje buvo praėjusios akistatos Šiauliuose analizavimas.

„Visas akcentas buvo į tas nepavykusias rungtynes prieš kelias savaites. Kiek mes ten gavome tų pačių metimų iš po krepšio, tų iškarpų žaidėjai tiek prisižiūrėjo... Jie laukė šitų rungtynių ir tai matėsi kiekvieno žaidėjo akyse“, – teigė G. Žibėnas.

Tuo tarpu šiauliečių vyriausiasis treneris buvo itin nekalbus.

„Galėčiau išsiplėsti – viskas nepavyko“, – trumpai į klausimą atsakė D. Songaila.

Paklaustas, ar komandai įtaką darė per kelias dienas žaisti susitikimai, strategas nenorėjo su tuo sutikti.

„Čia yra tik pasiteisinimas, kurio negaliu naudoti. „Rytas“ žaidė lygiai tą patį, jis turėjo daugiau rungtynių per trumpesnį laiką, turėjo trumpesnį laiką atsistatymui. Taip kad čia yra pasiteisinimas, kurio neturėčiau teisės naudoti, – dalijosi D. Songaila. – Keista, kad jūs manęs tokio dalyko paklausėte.

[...] Galiu tik pasveikinti „Ryto“ komandą, superinis nusiteikimas antroje pusėje, išėjo nusiteikę žaisti, kaip tikra komanda, kuri parodė savo lygį, kurio yra verti – būti FIBA Čempionų lygoje, antroje LKL vietoje. Tai pasimatė.“