Pinigai iš pensijų fondų: auga susidomėjimas investavimu ir indėliais

Iš antrosios pensijų kaupimo pakopos pasitraukus daugiau kaip pusei milijono žmonių, bankai stebi išaugusį susidomėjimą kitais taupymo būdais. Norintys įdarbinti atsiimtas lėšas domisi ir trečiąja pensijų pakopa, ir investavimu, ir terminuotais indėliais. O dalis suskubo padengti dalį būsto paskolos ar vartojimo paskolas.

Investavimas, indėliai, paskolų padengimas: atgautos pensijos keliavo ne tik pirkiniam
Vos atgavę kauptas lėšas žmonės užgulė parduotuves – pirko buitinę techniką, baldus, augo ir automobilių pardavimai. Vis dėlto kai kurie bankai skaičiuoja, kad per pirmąsias dienas bendrai išleista apie dešimtadalį atsiimtų lėšų, žmonės pinigus ne tik leidžia, bet ir ieško, kaip įdarbinti. Didžiuosiuose bankuose ypač išaugo susidomėjimas pensijų kaupimu trečiojoje pakopoje.

„Paklausa trečios pakopos pensijų šiais metais, lyginant su praeitų metų pirmu ketvirčiu, yra išaugusi trečdaliu, o, jeigu imant izoliuotai balandžio mėnesį, tai ji yra išaugusi apie tris kartus. Investavimas yra išaugęs apie 40 proc., t. y. įvairius instrumentus, nes instrumentų yra labai daug. Taip kad bendrai žmonės užduoda daug klausimų apie rinkas, apie įvairius instrumentus“, – sako „Swedbank“ privačių klientų tarnybos vadovas Pavelas Ladziato.

„Aktyviai naudojasi trečiosios pakopos pensijų galimybėmis, nes vien per šių metų kovą ir balandį mes turime net keturiasdešimt procentų visų 2025 metų rezultatų. Tai reiškia, jau yra keturiasdešimt procentų naujų klientų daugiau šiais metais negu buvo 2025 metais“, – kalba „Luminor“ banko kasdienės bankininkystės vadovė Aušrinė Minčienė.

Nors grąža itin nedidelė, atsiimtus pinigus žmonės taip pat deda į terminuotus indėlius. Pavyzdžiui, „Luminor“ banke per savaitę – dvigubai daugiau naujų indėlių sutarčių. Populiarūs ir kaupiamieji.

„Darome apibendrintą išvadą, kad mūsų visuomenė visgi darosi finansiškai vis raštingesnė ir tol, kol svarstoma, kur įdarbinti galbūt ilgesniam laikui pinigus ar galvojant apie kažkokį kitą būdą, kad tie pinigai negulėtų einamojoje sąskaitoje. Tai kaupiamo indėlio ir bendra, ir vidutinė sumos yra tikrai padidėjusios“, – teigia SEB banko taupymo, investavimo ir pensijų paslaugų vadovė Kristina Ruseckienė.

Įvertinę, kad balandį bus išmokėtos kauptos lėšos, bankai suskubo pateikti naujų siūlymų. Pavyzdžiui, „Luminor“ ir „Citadele“, laikinai naujiems klientams už trijų ar šešių mėnesių terminuotus indėlius žada didesnes 4–5 procentų palūkanas. SEB praėjusių metų gale pasiūlė naują įrankį – kitos kartos pensiją.

„Tai produktas, atsižvelgiant į kliento amžių, kiek jam yra likę iki pensijos, sudėlioja strategiją, kaip jam palankiausia investuoti jo kaupiamas sumas ir tokiu būdu klientas kiekvieną mėnesį tam tikrą sumą skiria savo senatvei, pensijai ir tada jau profesionalai pasirūpina, kad jie būtų įdarbinti pačiu geriausiu būdu“, – sako K. Ruseckienė.

Bet už tai bankui reikia susimokėti, o kaupiant tokiu būdu nebėra ir valstybės paskatos – 34 eurų priedo per mėnesį, kurį gauna kaupiantieji antrojoje pakopoje. Išaugo ir susidomėjimas investiciniu gyvybės draudimu.

„Susirinksim statistiką ir galėsim tiksliau pasakyti, kiek žmonių pasirinko investicinį draudimą ir brangesnį, bet paprastai lyginant tai vis tiek investicinis gyvybės draudimas yra žymiai brangesnis nei antroji pakopa“, – kalba Lietuvos banko departamento direktorius Vaidas Cibas.

Bankai pastebi padvigubėjimą klientų, norinčių anksčiau laiko išsipirkti lizinguojamą automobilį. Keliskart išaugo ir besikreipiančiųjų skaičius dėl būsto ar vartojimo paskolų ankstesnio grąžinimo.

„Pirmomis turbūt net ne savaitėmis, o dienomis, kai žmonės tik gavo pinigus, mes pastebėjome padidėjusius išankstinius paskolų grąžinimus, žiūrint, kaip jie atrodo su buvusiais srautais, tai išaugo daugiau nei du kartus“, – sako P. Ladziato.

Tuo metu prekybininkai sako, nors pirmoji pirkimo karštinės banga slūgsta, pardavimai toliau išlieka didesni nei įprastai.