Beprotiškais Londono maratone pasiektais rekordais žavėjęsis treneris: sunku patikėti

Sekmadienį Londono maratone lijo rekordais, apie kuriuos bus kalbama dar ilgai. Net trys vyrai 42,195 kilometro nuotolį nubėgo greičiau nei ankstesnis pasaulio rekordininkas, o ir moterų varžybose buvo užfiksuotas stulbinamas rezultatas, kuris atsidūrė istorijos metraščiuose.

Lengvaatletis ir bėgimo treneris Arnas Gabrėnas neslėpė, jog pademonstruoti rezultatai atėmė žadą ir nudžiugino visus bėgimo entuziastus: „Buvo netikėta, kadangi buvau Kauno maratone ir nežiūrėjau varžybų gyvai. Labai buvo sunku patikėti, kad tai iš tikrųjų įvyko. Dviejų valandų riba ilgą laiką tokia mistinė buvo ir tik Eliudui Kipchoge „Ineos 1:59“ projekte pavyko ją peržengti nelegaliomis sąlygomis.

Labai ilgai visa bėgimo bendruomenė laukė dviejų valandų maratono, bet pirminė mintis pamačius rezultatą – taip negali būti. Daug nuostabos, šoko ir teigiamų emocijų sukėlė. Maratone tas rezultatas keičia visus limitus ir įsivaizdavimus.“

Dar anksčiau maratono karaliumi buvo tituluojamas taip pat Kenijos bėgikas E. Kipchoge. Legaliose varžybose jam nuotolį pavyko įveikti per 2 val. 1 min. 9 sek., o „Ineos 1:59“ iššūkyje užfiksuotas 1 val. 59 min. 40 sek. 2019-aisiais vykęs renginys neturėjo oficialių varžybų statuso, kadangi tempo palaikytojai (angl. pacemaker) keitėsi, šalia važiavo automobilis, o ir asfaltas buvo sužymėtas geriausią trajektoriją parodančiomis linijomis.

Antrą vietą Londono varžybose iškovojęs etiopas Yomifas Kejelcha trasoje užtruko 1 val. 59 min. 41 sek., o trečias finišo liniją kirtęs Ugandos sportininkas Jacobas Kiplimo fiksavo 2 val. 28 sek. rezultatą. Abu šie rezultatai – geresni už netrumpą laiką nejudintą K. Kiptumo rekordą. Svarbu pažymėti, jog Tarptautinė lengvosios atletikos federacija „World Athletics“ dar turės ratifikuoti S. Sawe rekordą.

„Labai sunku paaiškinti [stipriai pagerintą ankstesnį rekordą], nes Londono trasa nėra laikoma pačia greičiausia pasaulyje. Netikėta, nors buvo prieš varžybas kalbama, kad jeigu bus gera diena ir tempo palaikytojai greitai bėgs, tai S. Sawe ir Y. Kejelcha bandys kuo greičiau bėgti. Manau, kad padėjo išankstinis tikėjimas ir nusiteikimas, kad galima šitą ribą pagaliau peržengti.

Nemanau, kad sutapimas, bet abu bėgikai yra „Adidas“ remiami sportininkai ir abu bėgo su naujais „Adidas Adizero Adios Pro Evo 3“ bateliais. Gali būti, kad naujas batelis turėjo teigiamos įtakos rezultatui“, – svarbią detalę pabrėžė A. Gabrėnas.

Ankstesnis 31-erių S. Sawe asmeninis rekordas buvo 2 val. 2 min. 5 sek., o dar dviejuose maratonuose pavyko užfiksuoti 2 val. 2 min. 16 sek. ir 2 val. 2 min. 27 sek. rezultatus. Jei tai buvo vos ketvirtas Kenijos lengvaatlečio oficialus maratonas, tai antrą vietą užėmęs Y. Kejelcha šioje distancijoje debiutavo.

Anksčiau 28-erių Y. Kejelcha bėgiojo pusmaratonio ar trumpesnius nuotolius, o nuo 2024-ųjų Etiopijos sportininkui priklausė pusmaratonio planetos rekordas (57 min. 30 sek.). Jį tik praėjusį mėnesį pagerino J. Kiplimo (57 min. 20 sek.).

„S. Sawe yra žinomas bėgikas ir jau nemažai metų yra aukštame lygyje. Man atrodo gruodžio mėnesį jis paskelbė, kad yra atviras testavimams ir dopingo kontrolei. Ant Kenijos ir Etiopijos bėgikų krenta tas šešėlis dėl preparatų vartojimo, bet S. Sawe sakė, kad gali jį testuoti bet kada. Sportininkas atrodo sąžiningas, turintis vertybes ir sportuojantis ne dėl titulų bet kokia kaina, o kaip E. Kipchoge – norintis parodyti žmogaus galimybių ribas.

Abu sportininkai, kurie palindo po dviejų valandų riba, yra labai gerai žinomi bėgimo bendruomenei. Juos visi ilgą laiką stebi, seka ir palaiko. Y. Kejelcha, kuris atbėgo antras, apskritai debiutavo maratono distancijoje, tai čia galbūt net dar įspūdingesnis rezultatas, kuris nukrito į šešėlį, nes S. Sawe prabėgo kiek greičiau“, – bėgikų reputacija neabejojo A. Gabrėnas.

Nemažiau įspūdingas faktas, jog S. Sawe laimėjo visus maratonus, kuriuose dalyvavo. Dabar naujasis pasaulio rekordininkas savo kišenėje turi Valensijos, Berlyno ir du Londono titulus. Be jau išvardintų laimėjimų S. Sawe priklauso ir aukso medalis iš pasaulio bėgimo plentu čempionato, kur Kenijos žvaigždė įrodė savo pajėgumą pusės maratono distancijoje (21,0975 km).

„Jam yra jau virš 30 metų, tai negalima nubraukti patirties. Matome, kad maratone ir kitose ilgesnėse distancijose tokių metų ir prasideda sportininkų pikas. Smagu girdėti, kad jis yra nenugalėtas. Jis yra ir pasaulio čempionas, o vakar turėjo rimtą konkurenciją, bet vis tiek liko nenugalėtas“, – kalbėjo Lietuvoje bėgikus ugdantis A. Gabrėnas.

Galima neabejoti, jog prie istorijoje nematytų rezultatų prisidėjo ir milžiniška konkurencija, nes net ir ketvirtą vietą užėmęs Kenijos lengvaatletis Amosas Kipruto parodė puikų rezultatą (2 val. 1 min. 39 sek.).

Konkurencijos faktorių akcentavo ir A. Gabrėnas, kuris kaip įrodymą pateikė antros maratono dalies rezultatą: „Maratono distancijoje, kai lieki vienas, o tą dažnai matome, pakankamai sunku išlaikyti susikaupimą ir tempą. Tikriausiai įspūdingiausias šito maratono rodiklis, kad antras pusmaratonis buvo nubėgtas per 59 min. 1 sek. (pirma dalis – 1 val. 29 sek.).

Vienam nubėgti tokią greitą antrą pusę būtų buvę kur kas sunkiau. Konkurencija buvo vienas iš svarbiausių faktorių, nes 35–40 km atkarpoje jų tempas buvo greičiausias per visą distanciją. Įspūdinga tokioje maratono stadijoje tiek pagreitėti.“

Neregėtas rezultatas užfiksuotas ir moterų varžybose. 29-erių etiopė Tigst Assefa maratono nuotolį įveikė per 2 val. 15 min. 41 sek., o tai yra naujas pasaulio rekordas varžybose, kuriose startavo tik moterys. Tokio tipo varžybose ir anksčiau karaliavo T. Assefa, kuri buvo pasaulio rekordininkė nuo praėjusių metų (2 val. 15 min. 50 sek.).

Antra Londone finišavo Kenijos atstovė Hellen Obiri (2 val. 15 min. 53 sek.), o paskutinę vietą ant apdovanojimų pakylos užėmė jos tautietė Joyciline Jepkosgei (2 val. 15 min. 55 sek.).

„Kad ir kaip bebūtų liūdna, bet visa socialinė medija nukrypo į dviejų valandų įveikimą. Buvo pagerintas tik moterų varžybų pasaulio rekordas, bet praktiškai niekas apie tai nekalbėjo. Tai yra įspūdingas rezultatas, o T. Assefa yra „Adidas“ sportininkė, todėl ji bėgo su „Adidas Adizero Adios Pro Evo 3“ bateliais. Šis rezultatas neturėtų nublankti, reikia atiduoti duoklę ir T. Assefai“, – teigė A. Gabrėnas.

Juodi debesys gaubia Kenijos bėgikės Ruth Chepngetich pasaulio rekordą (2 val. 9 min. 56 sek.), kuris 2024-aisiais buvo užfiksuotas bendrose varžybose su vyrais. 2025 m. spalio 23 d. lengvaatletė sulaukė trijų metų diskvalifikacijos už draudžiamo preparato hidrochlorotiazido vartojimą. Tiesa, visi iki 2025 m. kovo 14 d. pasiekti rezultatai ir rekordai liko galioti.

„Visą laiką tikimės, kad didžioji dalis rezultatų yra švarūs, nors matėme moterų pasaulio rekordą, kuris, manau, galioja neteisėtai. Kadangi R. Chepngetich buvo pagauta jau po to, tai rezultatas nėra anuliuotas, bet po tokių užfiksavimų šiek tiek atsargiau stengiesi vertinti ir nori palaukti rekordo ratifikavimo. Vis išlenda vienas kitas atvejis, bet norisi tikėti, kad su didėjančia dopingo kontrole ir testavimais sportas švarės“, – vylėsi bėgikas A. Gabrėnas.

Paprašytas palyginti senesnes technologijas su dabartinėmis, bėgimo treneris kreipė dėmesį į sportininkų avalynę.

„E. Kipchoge ir buvo pradininkas tų superbatelių su karbonine plokštele bei pado puta, kai „Nike“ juos išleido. Per tą laiką stipriai pasikeitė bėgimo batelių rinka ir tie patys bateliai evoliucionavo. Dabar profesionalūs bėgikai turbūt neįsivaizduoja maratono be jų. Įdomu matyti, kad „Nike“ kelis metus buvo visiški lyderiai batų technologijose ir visi juos vijosi, o dabar po truputį matome besikeičiančias tendencijas ir konkurenciją iš kitų batų gamintojų. Londono maratonas parodė, kad visi greičiausi bėgikai buvo su „Adidas“ avalyne. Dinamika įdomi, o bėgimo pasaulis yra pasikeitęs“, – įžvalgomis dalijosi A. Gabrėnas.

Sekmadienį vyko ir Kauno maratonas. Jame tarp vyrų greičiausias buvo Lukas Tarasevičius (2 val. 25 min. 28 sek.), moterų grupėje triumfavo lenkė Dalia Kampa (2 val. 52 min. 36 sek.).

Lietuvos vyrų maratono rekordas nuo 1997 m. priklauso Česlovui Kundrotui (2 val. 12 min. 35 sek.), o nuo 2005 m. Lietuvos rekordininkės titulu gali pasigirti Živilė Balčiūnaitė (2 val. 25 min. 15 sek.).

Apie Lietuvos maratono pasiekimus pasauliniame kontekste pasakojęs A. Gabrėnas konstatavo, kad artimiausiu metu situacija nesikeis: „Nėra sistemingo ruošimosi maratono distancijai. Pas mus maratonas vis dar yra mėgėjiška rungtis, nors turime keletą stiprių nacionalinio lygio sportininkų, bet tie rezultatai yra labai toli nuo pasaulio elito. Žiūrint į jaunimą ir ruošimąsi ilgoms distancijoms, tai neatrodo, kad kažkas drastiškai pasikeis.

Turime keletą vardų, kurie potencialiai nueis į maratono distanciją ir galės demonstruoti Lietuvos rekordo lygio rezultatus, bet mes kalbame apie pavienius atvejus. Vyrų tarpe sunku tikėtis aukštų rezultatų, o moterų tarpe visada turėjome ir turime bent keletą bėgikių, kurios rodo šiek tiek aukštesnius rezultatus. Labai sunku teigti, kad maratono distancijoje kažkada pasaulyje ar Europoje būsime labai konkurencingi.“